A própria NR05 colabora com a Constituição da CIPA e orienta empregadores e trabalhadores
os cuidados que elas devem adotar.
Então o item 5.4.5 diz que a organização designará entre seus representantes o presidente da CIPA
e os representantes eleitos dos empregados escolherão entre os titulares o vice-presidente. Então veja você, existe a indicação do empregador e existe a indicação dos trabalhadores.
Então a gente tem que estar muito em alerta porque são designados representantes dos
empregados que estão sendo indicados nesse momento, ok?
As eleições serão de responsabilidade do empregador.
No período mínimo de 60 dias antes do fim do mandato vigente serão de responsabilidade do empregador. No período mínimo de 60 dias
antes do fim de um mandato vigente,
serão organizadas pelo presidente e vice-presidente
da atual da CIPA,
os quais deverão observar as condições estabelecidas
no item 5.3.
Que condições são essas?
Todo o rito de eleição de constituição de uma CIPA, porque a gente segue um rito específico FIS da eleição e abertura dos prazos para inscrição de requerente. Em local de fácil acesso, visualização podendo ser por meio físico ou eletrônico.
Ou seja, a publicação do aviso para convocação pode ser, inclusive, compartilhada em grupos
do WhatsApp, se a empresa possuir.
Pode ser compartilhado em correio eletrônico, se todo mundo trabalhar de forma digital.
Ou então, por modo físico, a gente coloca ali em quadro de avisos, ok?
B. O prazo das eleições
deverá ter a duração mínimo de 15
dias corridos. Por quê?
Muitos trabalhadores têm suas atividades
fora da empresa,
vão estar dedicados a um determinado projeto,
não tem tempo
disponível para ir lá realizar a votação
e tudo isso tem que ocorrer
dentro do prazo de 15 dias.
C. Não poderá haver
discriminação entre os candidatos, ou seja,
todos os empregados na empresa poderão
participar por vontade própria,
porque eles se candidatam, né?
Sem haver interesse ou indicação.
Os candidatos não poderão
ser demitidos sem justa causa
até o dia da eleição. Então,
pessoal, vamos lá.
A empresa vai fazer a indicação do seu presidente.
Ok, aquele presidente já vai ganhar a estabilidade
provisória por ele estar
na condição da CIPA.
Agora, o trabalhador que ele
vai se candidatar
a participar
do processo eleitoral para a comissão
da CIPA, durante esse processo, a empresa também não pode mandar ele embora.
E depois de eleito, ele também se torna presidente ou vice-presidente da empresa,
da empresa da CIPA, e consequentemente, pessoal, ele ganha também estabilidade.
Então, tudo isso, a gente tem que ter uma atenção maior.
Imagina você um processo de comissão da CIPA
rodando, todo ele formalizado
com assinaturas, o trabalhador
vai lá e faz a sua
se candidata, ele
formaliza a entrega do seu
requerimento, se candidatando, e aí
nesse intervalo
da criação do processo
eleitoral, a empresa decide desligar o empregado.
Não pode estar indo contra o item da norma 05
A gente tem que ter esse cuidado aí, ok?
Vamos lá, pessoal
Letra E
Os nomes dos candidatos que participarão da eleição
Em meio físico ou eletrônico
Deverão ser indicados em local de fácil acesso aos demais empregados
E a letra F
As eleições deverão ser realizadas no prazo mínimo de 30 dias
antes do término do
mandato da CIPA, se houver o caso.
Então, o prazo para estabelecer
a data da eleição sempre está
de acordo com a NR05, até
30 dias antes, ao término do prazo
da atual gestão, como também
a transparência da eleição.
Todo trabalhador tem que
saber quais são os candidatos
que ele vai poder eleger para compor a comissão, ok?
Agora, a letra G.
A data ou horário para a realização das eleições
deverão ser em dias normais de trabalho,
possibilitando a participação da maioria dos empregados do estabelecimento.
O voto deverá ser de maneira sigilosa.
Portanto, pessoal, essa condição da eleição dos trabalhadores,
a gente vai ver o rito, os documentos um pouco mais à frente nesse treinamento,
essa condição tem que ser totalmente transparente,
a gente tem que colaborar com as empresas na realização dessa eleição.
E a apuração dos votos será realizada em dia normal de trabalho,
sendo fiscalizada por representante da organização dos empregados e também os acompanhamentos dos candidatos.
E letra J, o processo realizado serão de inteira responsabilidade da organização, assim como veracidade das informações. Então, existe a apuração dos votos acompanhados por trabalhadores e por candidatos,
como também existe a necessidade da responsabilidade de toda a empresa em contribuir para que esse ambiente ocorra de maneira segura e transparente.
Estamos falando de um processo eleitoral que envolve trabalhadores, ok, pessoal?